### 基本概念

---

###  数据    

数据是客观事物的符号表示。一切能够输入到计算机，并被计算机处理的符号，都是数据。比如一个汉字，可以通过编码的方式，转换成数值，进而归属到数据的范畴。  

---

### 数据元素  

数据元素是数据的基本单位，它通常被当作一个整体来对待。一个数据元素可以分成若干个**数据项**，数据项是数据的不可再分的最小单位。比如，一本书的书目信息是一个数据元素，书目信息中的每一项（比如，作者，ISBN编号，发布时间等）都是一个数据项。  

---

### 数据对象  

性质相同的数据元素所组成的集合，就是数据对象。它是数据的一个子集。比如整型数据对象，是由0， +1， -1， +2， -2，...组成的一个无限集；比如字符数据对象，是由'a'，'A'，'b'，'B'，...组成的一个有限集。  

---

### 数据结构  

数据结构DataStructure是一个二元组：  
```
DataStructure = (D, S)  
```  

其中，D是数据元素的有限集，S是D上的关系的有限集。  
通俗点说，数据结构就是 相互之间存在一种或多种特定关系的 数据元素 的 有限集。根据数据元素之间的关系，数据结构分为：  

* 集合结构  
集合中的数据元素，除了“同属一个集合”之外，别无其他关系  
* 线性结构  
线性结构中的数据元素，存在一对一的关系  
* 树形结构  
树形结构中的数据元素，存在一对多的关系  
* 图状结构 或 网状结构  
图状结构中的数据元素，存在多对多的关系  

比如，有个数据结构-*科研课题小组*，其成员包括-1名教师、1-3名研究生、1-6名本科生。这些成员之间的**关系**是：教师指导研究生，每名研究生指导1-2名本科生。  

---

### 存储结构  

数据结构在计算机中的表示，叫做存储结构或物理结构。它包括数据元素的表示 和 关系的表示。  

计算机存储信息的基本单位是bit，因此，可以使用一组连续的位串来表示数据元素，这个位串叫**元素** 或 **节点**。如果一个数据元素是由多个数据项组成的，那么每个数据项对应的子位串叫**数据域**。  

数据元素之间的关系在计算机中有两种表示方式：顺序映像 和 非顺序映像。由此得到两种不同的存储结构：**顺序存储结构** 和 **链式存储结构**。  
在顺序存储结构中，数据元素存储在连续的存储单元上，然后**用元素的相对位置描述它们之间的关系**，比如：把一颗完全二叉树存储到一段连续的存储单元上，那么索引为0的位置的元素就是根节点，索引为i的位置上的元素的左孩子节点的索引是2\*i+1、有孩子节点的索引是2\*i + 2，索引为i的位置上的元素的父节点是floor((i - 1) / 2) 。  
在链式存储结构中，借助指向元素存储位置的指针，来描述元素之间的关系。比如：在二叉树的链式存储结构中，每个节点分为三部分：数据域、左指针、右指针，其中左指针指向左孩子节点，右指针指向右孩子节点。  

---

### 数据结构 和 数据类型 之间的关系  

 因为我们都是使用高级程序设计语言进行编程的，那么我们就需要使用高级程序设计语言中的**数据类型**来描述存储结构。比如使用Java或Python中的数组或List来描述线性存储结构，使用引用来描述链式存储结构。  

 ---

 ### 数据类型  

 数据类型是 一个值的集合 和 定义在这个值集上的操作集 的总称。比如整型数据类型是由**某个范围内的整数**所组成的，定义在其上操作包括加、减、乘、除、取余等。  

 数据类型通常可以分为两大类：  

 * 原子类型（标量类型）  
 原子类型是不可再分的。比如：整型、浮点型、布尔类型、字符类型等
 * 结构类型（矢量类型、容器类型）  
 结构类型的值是可分解的。其成分既可以是结构的、也可以是非结构的  

 引入数据类型的目的，有两方面：  

 * 站在硬件角度看，数据类型是用来解释内存中的二进制位串的
 * 站在用户角度看，数据类型实现了信息的隐藏，它隐藏了一切用户不必了解的细节。比如用户不必了解整型在内存中是如何存储的，以及加减乘除等操作是如何实现的  

 ---

 ### 抽象数据类型（ADT）  

 **抽象数据类型本质是和数据类型是一个概念**。但是ADT强调数据类型的数学抽象，并且抽象数据类型的应用范畴更广，因为它不仅包括处理器定义和实现的固有数据类型，还包括用户在软件设计过程中自定义的数据类型。  

 抽象数据类型是一个三元组：  
 ```
 ADT = (D, S, P)
 ```  
 其中，D是数据对象，S是D上的关系集，P是对D的操作集。  

 ---

 ### 算法

 算法是**用来求解某类问题的有限指令序列**。算法有五个特征：  

 * 输入
 算法有零个或多个输入
 * 输出
 算法有一个或多个输出。输入会决定输出
 * 有穷性
 一个算法必须在执行有穷步之后结束，并且每一步都可以在有穷时间内执行完
 * 确定性
 对于相同的输入，只能得到相同的输出
 * 可行性
 算法中描述的步骤，必须可以基于已经存在的基本运算执行若干次来实现    

 ---

 ### 时间复杂度  

 一个算法是由控制结构（顺序、分支、循环）和原操作（固有数据类型的操作）组成的，算法的执行时间取决于两者的综合效果。  
 在比较解决同一问题的不同算法时，通常是先选择一种（或多种）对于算法来说是*基本操作*的原操作（通常选择最深层循环中的原操作，作为基本操作），然后把该基本操作的重复执行次数（*频度*）作为算法的时间度量。  
 通常情况下，基本操作的频度是问题规模n的函数f(n)，算法的时间度量记作：  
 ```
 T(n) = O(f(n))
 ```  
 它表示随着问题规模n的增长，f(n)的**增长率**和算法执行时间的**增长率**相同，称作算法的渐近时间复杂度，简称时间复杂度。  

 随着输入的不同，基本操作的重复执行次数也会不同。因此，在讨论算法的时间复杂度的时候，通常指的是算法在最坏的情况下的时间复杂度。  

 算法除了时间度量之外，还有空间度量，就是所谓的空间复杂度，记作：  
 ```
 S(n) = O(f(n))
 ```  
 它表示，随着问题规模n的增长，算法所使用的**额外空间**的**增长率**和f(n)的增长率相同。  
