### 二叉树

二叉树是<strong>每个节点最多有 2 个孩子节点的有序树</strong>。其中，以左孩子节点为根的子树叫左子树；以右孩子节点为根的子树叫右子树。

---

### 二叉树的性质

* 二叉树的第 i 层最多有 2<sup>i - 1</sup> 个节点（i &gt; 0）

* 深度为 k 的二叉树最多有 2<sup>k</sup> - 1 个节点

---

### 满二叉树、完全二叉树

如果一棵二叉树的深度为 k，并且该二叉树有 2<sup>k</sup> - 1 个节点，则称该二叉树为<strong>满二叉树</strong>。

将二叉树的节点按照从上到下、从左到右的顺序进行编号，如果某棵二叉树的节点的编号和与其深度相同的满二叉树的节点的编号一一对应，那么这棵树就是<strong>完全二叉树</strong>。

---

### 完全二叉树的性质

<ul>
  <li>一棵有 n 个节点的完全二叉树，其深度 k 为：<br />
2<sup>k-1</sup>-1 &lt; n &lt;= 2<sup>k</sup> - 1 ===&gt;<br />
2<sup>k-1</sup> &lt;= n &lt; 2<sup>k</sup>       ===&gt;<br />
k-1 &lt;= log<sub>2</sub>n &lt; k                ===&gt;<br />
k = 向下取整(log<sub>2</sub>n) + 1
  </li>

  <li>将一棵有 n 个节点的完全二叉树的所有节点按照从上到下、从左到右的顺序进行编号，则对于编号为 i（1&lt;= i &lt;=n）的节点而言：
    <ul>
      <li>当 i = 1 时，该节点是根节点，没有双亲节点；否则，其双亲节点的编号是：向下取整(i/2)</li>
      <li>当 2&times;i 大于 n 时，该节点是叶子节点，没有孩子节点；否则，其左孩子节点的编号是 2&times;i</li>
      <li>当 2&times;i+1 大于 n 时，该节点没有右孩子节点；否则，其右孩子节点的编号是 2&times;i+1</li>
    </ul>
  </li>
</ul>

---

### 二叉树的存储

<ul>
  <li><strong>顺序存储</strong><br />
用一组地址连续的存储单元依次自上而下、自左至右地存储<em>完全二叉树</em>的节点，即<em>将完全二叉树中编号为 i 的节点存储到一维数组的索引为 i-1 的分量中</em>。<br />
二叉树的顺序存储只适用于完全二叉树。因为在最坏的情况下，一棵深度为 k，并且节点个数也为 k 的二叉树，需要 2<sup>k</sup>-1 个存储单元，会造成空间的浪费
  </li>

  <li><strong>链式存储</strong><br />
在<strong>二叉链表</strong>表示法中，每个节点包含一个数据域、一个左指针域和一个右指针域。<br />
在<strong>三叉链表</strong>表示法中，每个节点除了包含数据域、左右指针域之外，还包含指向双亲节点的指针域。<br />
在<em>二叉链表</em>表示法中，如果二叉树有 n 个节点，则空指针域的个数是 n+1。因为有 n 个节点的二叉树共有 2&times;n 个指针域，而 n 个节点需要 n-1 个指针域指向它们（<strong>根节点不需要某个指针域指向它</strong>），所以空指针域的数量是 2&times;n-(n-1) = n+1
  </li>
</ul>

---

### 二叉树的遍历

遍历二叉树是指<strong>按照某条搜索路径访问二叉树的节点，使得每个节点都被访问一次，且仅被访问一次</strong>。

<ul>
<li>深度优先遍历（Depth First Search）</br>
<ul>
<li><strong>先（根）序遍历</strong><br />
<ul>
<li>访问根节点</li>
<li>先序遍历左子树</li>
<li>先序遍历右子树</li>
</ul>
</li>

<li><strong>中（根）序遍历</strong><br />
<ul>
<li>中序遍历左子树</li>
<li>访问根节点</li>
<li>中序遍历右子树</li>
</ul>
</li>

<li><strong>后（根）序遍历</strong><br />
<ul>
<li>后序遍历左子树</li>
<li>后序遍历右子树</li>
<li>访问根节点</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>

<li><strong>广度优先遍历（Breadth First Search）</strong><br />
按照从上到下、从左到右的顺序逐层地进行遍历
</li>
</ul>
